---

title:      "有点不安全却又一亮的 Go unsafe.Pointer"
date:       2018-12-15 12:00:00
author:     "煎鱼"
toc: true
tags:
    - go
    - 源码分析
---


在上一篇文章《深入理解 Go Slice》中，大家会发现其底层数据结构使用了 `unsafe.Pointer`。因此想着再介绍一下其关联知识

## 前言

在大家学习 Go 的时候，肯定都学过 “Go 的指针是不支持指针运算和转换” 这个知识点。为什么呢？

首先，Go 是一门静态语言，所有的变量都必须为标量类型。不同的类型不能够进行赋值、计算等跨类型的操作。那么指针也对应着相对的类型，也在 Compile 的静态类型检查的范围内。同时静态语言，也称为强类型。也就是一旦定义了，就不能再改变它

## 错误示例

```
func main(){
	num := 5
	numPointer := &num

	flnum := (*float32)(numPointer)
	fmt.Println(flnum)
}
```

输出结果：

```
# command-line-arguments
...: cannot convert numPointer (type *int) to type *float32
```

在示例中，我们创建了一个 `num` 变量，值为 5，类型为 `int`。取了其对于的指针地址后，试图强制转换为 `*float32`，结果失败...

## unsafe

针对刚刚的 “错误示例”，我们可以采用今天的男主角 `unsafe` 标准库来解决。它是一个神奇的包，在官方的诠释中，有如下概述：

- 围绕 Go 程序内存安全及类型的操作
- 很可能会是不可移植的
- 不受 Go 1 兼容性指南的保护

简单来讲就是，不怎么推荐你使用。因为它是 unsafe（不安全的），但是在特殊的场景下，使用了它。可以打破 Go 的类型和内存安全机制，让你获得眼前一亮的惊喜效果 😄

### Pointer

为了解决这个问题，需要用到 `unsafe.Pointer`。它表示任意类型且可寻址的指针值，可以在不同的指针类型之间进行转换（类似 C 语言的 void * 的用途）

其包含四种核心操作：

- 任何类型的指针值都可以转换为 Pointer
- Pointer 可以转换为任何类型的指针值
- uintptr 可以转换为 Pointer
- Pointer 可以转换为 uintptr

在这一部分，重点看第一点、第二点。你再想想怎么修改 “错误示例” 让它运行起来？

```
func main(){
	num := 5
	numPointer := &num

	flnum := (*float32)(unsafe.Pointer(numPointer))
	fmt.Println(flnum)
}
```

输出结果：

```
0xc4200140b0
```

在上述代码中，我们小加改动。通过 `unsafe.Pointer` 的特性对该指针变量进行了修改，就可以完成任意类型（*T）的指针转换

需要注意的是，这时还无法对变量进行操作或访问。因为不知道该指针地址指向的东西具体是什么类型。不知道是什么类型，又如何进行解析呢。无法解析也就自然无法对其变更了

### Offsetof

在上小节中，我们对普通的指针变量进行了修改。那么它是否能做更复杂一点的事呢？

```
type Num struct{
	i string
	j int64
}

func main(){
	n := Num{i: "EDDYCJY", j: 1}
	nPointer := unsafe.Pointer(&n)

	niPointer := (*string)(unsafe.Pointer(nPointer))
	*niPointer = "煎鱼"

	njPointer := (*int64)(unsafe.Pointer(uintptr(nPointer) + unsafe.Offsetof(n.j)))
	*njPointer = 2

	fmt.Printf("n.i: %s, n.j: %d", n.i, n.j)
}

```

输出结果：

```
n.i: 煎鱼, n.j: 2
```

在剖析这段代码做了什么事之前，我们需要了解结构体的一些基本概念：

- 结构体的成员变量在内存存储上是一段连续的内存
- 结构体的初始地址就是第一个成员变量的内存地址
- 基于结构体的成员地址去计算偏移量。就能够得出其他成员变量的内存地址

再回来看看上述代码，得出执行流程：

- 修改 `n.i` 值：`i` 为第一个成员变量。因此不需要进行偏移量计算，直接取出指针后转换为 `Pointer`，再强制转换为字符串类型的指针值即可

- 修改 `n.j` 值：`j` 为第二个成员变量。需要进行偏移量计算，才可以对其内存地址进行修改。在进行了偏移运算后，当前地址已经指向第二个成员变量。接着重复转换赋值即可


需要注意的是，这里使用了如下方法（来完成偏移计算的目标）：

1、uintptr：`uintptr` 是 Go 的内置类型。返回无符号整数，可存储一个完整的地址。后续常用于指针运算

```
type uintptr uintptr
```

2、unsafe.Offsetof：返回成员变量 x 在结构体当中的偏移量。更具体的讲，就是返回结构体初始位置到 x 之间的字节数。需要注意的是入参 `ArbitraryType` 表示任意类型，并非定义的 `int`。它实际作用是一个占位符

```
func Offsetof(x ArbitraryType) uintptr
```

在这一部分，其实就是巧用了 `Pointer` 的第三、第四点特性。这时候就已经可以对变量进行操作了 😄

### 错误示例

```
func main(){
	n := Num{i: "EDDYCJY", j: 1}
	nPointer := unsafe.Pointer(&n)
    ...

	ptr := uintptr(nPointer)
	njPointer := (*int64)(unsafe.Pointer(ptr + unsafe.Offsetof(n.j)))
	...
}
```

这里存在一个问题，`uintptr` 类型是不能存储在临时变量中的。因为从 GC 的角度来看，`uintptr` 类型的临时变量只是一个无符号整数，并不知道它是一个指针地址

因此当满足一定条件后，`ptr` 这个临时变量是可能被垃圾回收掉的，那么接下来的内存操作，岂不成迷？

## 总结

简洁回顾两个知识点。第一是 `unsafe.Pointer` 可以让你的变量在不同的指针类型转来转去，也就是表示为任意可寻址的指针类型。第二是 `uintptr` 常用于与 `unsafe.Pointer` 打配合，用于做指针运算，巧妙地很

最后还是那句，没有特殊必要的话。是不建议使用 `unsafe` 标准库，它并不安全。虽然它常常能让你眼前一亮 👌
